https://youtu.be/FS-WZWUlPlM I'm won't go in that I like great detail
huyentrangkt.hust 15/06/2016 Thao reviewed Tôi sẽ không giải thích chi tiết
as to why that it is.
lý do tại sao.
It turns out that that's a compromise that
Đó là một đặc điểm giúp cho
makes them fast.
dictionary chạy nhanh hơn,
Using a technique called hashing.
sử dụng kỹ thuật hashing (băm).
It's how it's actually works internally
Đây là cơ chế hoạt động bên trong dictionary,
go to Wikipedia hashing and take a look,
các bạn có thể tra thêm về hashing trên Wikipedia,
but the thing that matters to us as programmers primarily
tuy nhiên lập trình viên chúng ta chỉ cần quan tâm là
is that lists maintain order and dictionaries
list duy trì một trình tự còn dictionary
do not maintain order.
thì không.
Dictionaries give us power that we
Dictionary có những tính năng mà list
don't have unless, I mean they're very complimentary.
không có, cái này bổ sung cho cái kia.
There's not this one that's better than the other,
Không có kiểu nào tốt hơn kiểu nào,
they're very complimentary.
chúng bổ sung cho nhau.
Different kinds of data is either better represented
Với các loại dữ liệu khác nhau
as a list or as a dictionary depending
thì list hay dictionary xử lý tốt hơn tùy thuộc
on the problem trying to solve.
vào vấn đề cần giải quyết.
And in a moment, we'll be writing
Tới đây, ta sẽ viết các
programs that are using both.
chương trình sử dụng cả 2 kiểu dữ liệu.
So if we come down here and I say OK stick 23
Ở đoạn này, tôi dùng câu lệnh gán
into assignment statement, into ddd sub age,
để gán 23 vào ddd[age].
well that will change this 21 to 23, so we print it out.
Giá trị 21 chuyển thành 23, ta in ra.
So you can, this part where you look something up and change
Ở phần tìm kiếm và thay đổi giá trị này,
the value, you can do either way,
bạn có thể làm cả 2 cách.
it's just how you do it here is a little bit different.
Chỉ là cách làm ở đây có khác 1 chút.
OK.
OK.
So let's look through this code again.
Hãy xem lại dãy code này 1 lần nữa.
And so, I like to use the word key and value.
Tôi thích sử dụng cặp từ key và value.
Key is the way we look the thing up in a list,
Key là cách ta tìm kiếm các thứ, trong list thì
keys are numbers starting at 0 and with no gaps.
key là các số liên tiếp bắt đầu từ 0.
In dictionaries, keys are whatever we want them to be,
Trong dictionary, key có thể là bất cứ thứ gì ta muốn,
in this case I'm using strings.
trường hợp này tôi dùng các chuỗi.
And then the value is the number we're storing in it.
Value là con số mà ta lưu trong key.
So we create this kind of a list with those kinds of statements,
Ta tạo ra một dạng danh sách với các câu lệnh như vậy,
this statement creates this kind of a thing.
câu lệnh tạo ra các thứ ở đây.
Now if we think of this assignment statement
Giờ nếu ta hình dung câu lệnh gán này
as moving data into a new, into a place, a new item of data
là chuyển một dữ liệu vào một chỗ mới,
into a place, it's looking at this thing right here.
chương trình sẽ nhìn vào vị trí này
It's like that's where I want to move it
và hiểu là ta muốn chuyển dữ liệu vào đây.
and so it hunts and says look the key up
Nên nó sẽ tìm kiếm key này
and that's the one that I'm going to change,
và đó là vị trí tôi muốn thay đổi.
and then once it knows which it's going to change then
Sau khi biết cần đổi vị trí nào,
it's going to take the 23, then it's
nó sẽ đưa con số 23
going to put the 23 into that location.
vào vị trí đó.
And so that's how this changes from that to that.
Đó là cách giá trị được gán thay đổi.
Similarly when we get down to here,
Tương tự, ở dưới đây,
we're going to stick 23 somewhere
ta sẽ gán 23 vào đâu đó
and this expression, this look up expression,
và biểu thức tìm kiếm này,
the index expression, dd sub age,
hay biểu thức index ddd['age'] này
is where we're going to put it.
là vị trí ta muốn đặt nó.
So we're looking here, where is that thing.
Ở đây ta tìm kiếm, vị trí ấy đâu rồi?
Well that thing is this entry in the dictionary,
Vị trí ấy chính là mục này trong dictionary.
and so now we're going to store the 23,
Giờ ta sẽ cho vào giá trị 23,
we know where the 23 is going to go,
ta biết 23 sẽ được chuyển vào đây,
it's going to overwrite the 21 and so the 21
nó sẽ ghi đè lên giá trị 21, và 21
is going to change to 23.
sẽ chuyển thành 23.
OK.
OK.
So so they're kind of similar, there
Vậy list và dictionary khá tương tự,
are things that work similar in them
có nhiều tính năng tương tự,
and then there are things that work differently in them.
tuy nhiên cũng có 1 số điểm khác nhau.
We can make literals, constants, with the curly braces
Ta cũng có thể trực tiếp tạo dictionary bằng các dấu ngoặc nhọn,
and they look just like the print.
cú pháp giống hệt như bản in ra.
That's one nice thing about Python,
Đó là 1 đặc điểm rất hay của Python.
when you print something out, it's
Khi bạn in thứ gì đó ra,
showing you how you can make a literal
đó chính là cách bạn có thể trực tiếp tạo thứ đó.
and basically you just open with a curly brace
Bạn chỉ cần mở ngoặc nhọn,
and say chuck colon one, Fred 42, Jan 100
rồi viết 'chuck' : 1, 'fred' : 42, 'jan' : 100
and we're making connections.
là các liên kết được tạo ra,
Key value pair, key value pair.
từng cặp key - value một.
We print it out and no order, they don't maintain order.
Ta in ra không theo thứ tự, dictionary không giữ đúng thứ tự.
Now that might come out in the same order
Có thể sẽ có lúc nó in đúng thứ tự,
but that's just lucky.
nhưng đó là trùng hợp thôi.
Right, all the ones I've shown you so far,
Tất cả các ví dụ tôi vừa sử dụng
don't come out in the same order,
đều không trả giá trị đúng trật tự,
which is good demonstrated.
như thế đã minh họa cho ý này.
If it one time came out in the same order, that
Nếu có khi nào nó in ra đúng thứ tự
wouldn't be broken, it's not like it doesn't
thì cũng không phải nó bị lỗi đâu, không phải nó không
want to come out in the same order, it's just,
muốn trả về đúng thứ tự mà chỉ là
it's not internally stored.
nó không có tính năng ấy thôi.
And you add an element and it may reorder them.
Và nếu bạn thêm vào một giá trị, nó có thể đảo trật tự lên.
You can do an empty dictionary with just a curly brace, curly
Bạn cũng có thể tạo một dictionary rỗng với 2 dấu ngoặc nhọn
brace.
để không.
So, I'm going to give you another example.
Tôi sẽ đưa ra 1 ví dụ khác.
And I'm going to show you a series of names,
Tôi sẽ đưa ra 1 chuỗi các tên,
and I want you to figure out what the most common name is,
các bạn hãy chỉ ra tên nào xuất hiện nhiều nhất
and how many times each name appears.
và mỗi tên xuất hiện bao nhiêu lần.
Now these are real people that actually
Đây là tên những người có thật
work on the Sakai project, Stephen, Zhen, and Chen,
đã tham gia dự án Sakai là Stephen, Zhen, Chen
and me.
và tôi.
So these are people that are actually in the data
Đó là những người đã xuất hiện trong dữ liệu
that we use in this course.
mà ta sử dụng trong khóa học này,
OK and so I think I'll show you about 15 names,
OK. Tôi nghĩ tôi sẽ đưa ra 15 cái tên,
and you're to come up with a way,
các bạn hãy nghĩ cách
I'm going to show them to you one at a time.
để khi tôi đưa ra từng cái một,
You need to come up with a way to keep track of these.
các bạn có thể theo dõi được chúng.
OK?
OK?
So I'll just with no further ado, I will show you the names.
Tôi bắt đầu đưa ra những cái tên đây.
OK so that's all the names.
Xong rồi.
Did you get it?
Các bạn có đáp án chưa?
You might have to go back and do it again.
Bạn có thể quay lại và xem lại nó 1 lần nữa.
How did you solve the problem, what kind of a data structure
Các bạn đã tìm đáp án như thế nào, sử dụng
did you build to solve the problem or did you just say,
cấu trúc dữ liệu gì? Hay bạn chỉ thốt lên
wow that's painful, I think I will learn Python instead
"Ôi phiền phức quá! Mình sẽ học Python để
in solving that problem.
giải quyết vấn đề này."
So pause the video if you want and write down,
Các bạn có thể tạm dừng video hoặc xem lại,
or go back write down what you think
rồi viết ra cái tên
the number of the most common name is and how many times.
xuất hiện nhiều nhất và số lần xuất hiện.
OK now I'll show you.
Giờ tôi sẽ cho các bạn xem.
So here is the whole list.
Đây là toàn bộ danh sách.
It's all of them.
Đó là tất cả các tên.
And now that we see all of them, we use our amazing human mind
Bây giờ ta đã nhìn được tất cả các tên, ta sẽ sử dụng trí óc tuyệt vời của mình
and we scan around and look at purpleness and all that stuff,
mà soi khắp đống chữ tím này,
and then we go like, oh this is a so much easier problem when
rồi ta sẽ nhận ra rằng vấn đề này dễ giải quyết hơn nhiều
I'm looking at the whole thing.
khi ta nhìn vào toàn bộ các tên.
And I think that the most common person is Zhen,
Tôi nghĩ tên xuất hiện nhiều nhất là Zhen,
and I think we see Zhen, I think we see Zhen five times,
tên Zhen xuất hiện 5 lần.
and I think Csev is one, two three,
Còn Csev là 3 lần.
and Cwen is one, two, and Stephen Marquard
Cwen 2 lần, Stephen Marquard
is one, two, three.
3 lần.
So the question is what is an effective data structure,
Câu hỏi đặt ra là nếu phải xử lý cả triệu cái tên như vậy
if you're going to see a million of these?
thì cấu trúc dữ liệu nào mới hiệu quả?
What kind of data structure would you have to produce,
Ta sẽ phải xây dựng cấu trúc dữ liệu thế nào
because you can't keep it in your head?
vì làm sao mà nhớ hết vào đầu được?
Even this number of people, you can't, even this amount
Ngay cả với ngần này cái tên
of data no way you can keep it in your head.
cũng đã không thể nào nhớ hết được rồi.
You have to come up with some kind of a variable as it were,
Bạn phải nghĩ ra một biến nào đó
just like largest so far was a variable.
như biến largest_so_far hồi trước vậy.
Some kind of variable that gets you
Một biến có thể giúp bạn
to the point where you understand what's going on.
hiểu được những gì đang xảy ra.
And so this is the most common technique
Kỹ thuật phổ biến nhất để
to solve this problem, where you keep a running
giải quyết vấn đề này là tính số lần xuất hiện đến thời điểm hiện tại
total of each of the names.
của từng cái tên.
And if you see a new name, you add them to the list.
Nếu 1 tên mới xuất hiện, bạn chỉ cần thêm nó vào danh sách.
So Csev and then you give him a one, and then you see Zhen
Đầu tiên là Csev, ta gạch 1 gạch, rồi ta thấy Zhen,
and you give her a one and then you see Chen
ta cho cô ấy 1 gạch, tiếp đó thấy Chen
and you give her a one, and then you see Csev again
ta lại gạch 1 gạch. Tiếp đó tên Csev xuất hiện lại,
and you give him a two, and you see and a two, and a two,
ta đánh cho Csev gạch thứ 2, cứ tương tự
and a one right?
như vậy.
And so then when you're all done,
Khi hoàn thành xong thao tác,
you have the mapping, right of these things
bạn sẽ theo dõi được tất cả các tên.
and you go OK let me look through here
Bạn chỉ việc xem lại
and find the largest one, that's the largest one,
và tìm dãy gạch dài nhất, là cái này chẳng hạn.
so that must be the person who is the most.
Vậy thì đó chắc chắn là tên xuất hiện nhiều nhất.
So you need a scratch area, a data structure
Bạn cần 1 chỗ để ghi ra số lượng, 1 cấu trúc dữ liệu
or a piece of paper as it were, and so that's what,
hoặc 1 mẩu giấy như ở đây. Và dictionary
exactly what dictionaries are really good at.
cực kì giỏi khoản này.
You could think of this as like a histogram.
Bạn có thể coi nó như 1 biểu đồ tần suất.
You know it's a bunch of counters,
Nó gồm rất nhiều bộ đếm,
but counters that are indexed by a string.
mỗi bộ đếm có chỉ mục là chuỗi ký tự.
So we use a lot of this.
Ta sử dụng cách này rất nhiều.
And so this is a pattern of many counters with a dictionary.
Đây là 1 mẫu sử dụng nhiều bộ đếm với dictionary.
Simultaneous counters.
Các bộ đếm đồng thời.
Were counting a bunch of-- they were
Ta đang đếm
looking at a series of things and we're
rất nhiều thứ, và ta
going to simultaneously keep track
sẽ đồng thời theo dõi
of a large number of counters, rather than just one counter.
rất nhiều bộ đếm thay vì chỉ một.
How many names you see total whatever,
Tổng cộng có bao nhiêu cái tên?
12, but how many of each name did you see
12 cái. Nhưng mỗi tên xuất hiện bao nhiêu lần
is a bunch of counters.
thì phải tính qua nhiều bộ đếm.
So it's a bunch of simultaneous counters.
Đó là 1 nhóm các bộ đếm đồng thời.
So a dictionary is great for this,
Dictionary xử lý cái này rất tốt,
dictionary is great for this.
nó làm rất tốt.
When we see somebody for the first time,
Khi ta thấy tên ai đó lần đầu,
we can add an entry to the dictionary,
ta có thể cho thêm 1 mục vào dictionary.
which is kind of like going Csev one and then Chen Wen one.
Ví dụ csev 1, rồi cwen 1.
Now these don't exist yet, all right
Các mục này vẫn chưa tồn tại,
so we got Csev one and Chen Wen one so that creates an entry
nên khi ta viết như vậy chúng sẽ được tạo ra
and sticks a one in it and new mapping between the key Csev
với giá trị là 1, liên kết giữa key csev
and the value one, the key Chen Wen and value of one,
và value 1, key cwen và value 1.
and we say hey what's in there, oh we got Csev as one
Trong đó ta có tên Csev xuất hiện 1 lần
and Chen Wen is one and then we see Chen wen second time so we
và Chen Wen 1 lần. Rồi ta thấy Chen Wen lần 2,
add another number right there, so this old number
ta cho thêm 1 số khác vào đó. Con số cũ là 1
is one we add one to it, we get two
cộng thêm 1 là 2.
and then we stick that back in and then we do the calculation,
Ta gán lại số đó vào rồi tính toán,
we do a dump and say oh there's two in Chen Wen
kết quả trả về sẽ cho thấy Chen Wen xuất hiện 2 lần
and one in Csev.
và Csev 1 lần.
OK
OK
So this is a great data structure
Đây là 1 cấu trúc dữ liệu tuyệt vời
for these simultaneous counters, like what's
để tạo các bộ đếm đồng thời như là
the most common word, who had the most commits.
khi cần tìm từ xuất hiện nhiều nhất, ai làm nhiều nhất, v.v.
Now everything we do, we have to figure out
Khi làm bất cứ điều gì, ta cũng phải tính toán
like when you're going to get in trouble with Python,
xem mình có thể gặp rắc rối với Python không,
when Python's going to give you the old thumbs down and say
liệu Python có quay ngón cái xuống mà kêu là
yup you went too far.
bạn đã đi quá xa rồi không.
So one thing Python does not like ,
1 điều mà Python không thích
is if you reference a key before it exists.
là khi bạn gọi ra một key chưa tồn tại.
We'll look at in a second how to work around this,
Ta sắp sửa tìm hiểu cách giải quyết vấn đề này đây.
but if you simply create a dictionary
Tuy nhiên nếu bạn đơn giản chỉ tạo ra 1 dictionary
and say oh print out what's under Csev,
rồi đòi in ra kết quả của tên Csev,
it gives you a trace back, it's like I'm
chương trình sẽ đưa ra 1 traceback
going to inform you that that's not there.
kiểu như là cái này không tồn tại.
And it's a key error Csev.
Nó báo là KeyError: 'csev'
Now the thing that allows us to solve this, is the in operator.
Ta giải quyết vấn đề này bằng toán tử "in".
We've used the in operator to see if a substring was
Ta từng dùng toán tử "in" để kiểm tra xem 1 chuỗi con
in a string, or the number was in a list, so
có nằm trong chuỗi không, hay số có nằm trong list không.